https://www.ptt.cc/bbs/NTUcourse/M.1446544575.A.349.html108-1

      

        杨典锟

       

        历史学系 日本研究学程 东亚研究学分学程

        B（世界史）群组。B（世界史）群组。东亚文化与文明领域。

      
 表定：

        本课程所指的东北亚，就地域来看包括日本、朝鲜半岛、满洲、蒙古和西伯利亚
        等五大地域。所指的近代则始于十九世纪中叶的西力东渐，终于第二次世界大战
        结束。时间区分上再以甲午战争、日俄战争、第一次世界大战、满洲事变此四大
        历史事件为界，总共画分为五大阶段。本学期将以日本的殖民朝鲜半岛、对华二
        十一条要求中的南满和东蒙、日本的西伯利亚出兵，和满洲事变后的「满洲国」
        之成立等为论述主轴，将波澜壮阔的东北亚近代史讲授与学生明了。

        第1周   09/10   东亚宪兵的出现─英日同盟的历史意义

        第2周   09/17   日俄有关满韩交换论的协商和其破裂

        第3周   09/24   日俄战争的爆发和朴资茅斯条约的签订

        第4周   10/01   日俄的瓜分满洲─四次日俄协约的签订

        第5周   10/08   朝鲜的殖民地化─三次日韩协约的签订

        第6周   10/15   日本废除不平等条约的奋斗和成果

        第7周   10/22   对华二十一条要求中的南满和东蒙

        第8周   10/29   日中共同防敌军事协定签订的历史意义

        第9周   11/05   日本帝国的朝鲜殖民地经营

        第10周  11/12   日本帝国于台湾殖民地推行内地延长主义

        第11周  11/19   日本和欧美等国的出兵西伯利亚

        第12周  11/26   1925年日苏基本条约的日苏建交

        第13周  12/03   九一八事变的爆发和关东军的占领满洲全境

        第14周  12/10   满洲国的成立和其统治的实像

        第15周  12/17   日本的战败和朝鲜独立的实现

        第16周  12/24   日本的战败和满洲帝国的瓦解

        第17周  12/31   中苏友好同盟条约的签订和外蒙古的独立

        第18周  2020/01/07期末考试

        实际上：

        ★★★★★典锟想讲什么就讲什么★★★★★

        这学期先讲了黑船事件、神奈川条约、日本军国主义兴起、军部系统

        石原莞尔、满州国、海军军港、日中战争、满州事变各派用词等等等

        说实话，其实蛮散的，而且都没按照课纲预定的上，但这就是典锟风格


       ★★★★★

        有上过日近人，知道典锟上课风格的人      ★★★★★

        想听典锟阐述自己想法的人                ★★★★★★★★★★

        讨厌期中考、作业、分组发言              ★★★★★★★★★★

        只想期末考 100% 定生死的人              ★★★★★★★★★★

        讨厌点名，喜欢翘课，上课都不抄笔记的人  0

        对「课纲」有兴趣跟遐想的人              0

        以为「东北亚」近代史会讲到朝鲜半岛的人  0

        常常无意识写简体字的人                  0

        对日本历史有兴趣的人                    ★★★

        考试只想要背东西，不想多想的人          ★★★★

        KMT 支持者、韩粉、共匪支持者、PRC统派   0

        DPP 支持者                              ?????

        TMD 支持者                              ?????


        《日本近代史》，林明德，三民书局

        不买也可以，反正考试都考上课的板书，但我觉得这本写的不错

      

        纯口述 + 板书

        板书非常重要，上课可以恍神滑手机都不听也没差

        但是板书一定要抄，或是下课去拍照，因为考试的内容都从里面出



        至于典锟的教学风格和政治立场大家都知道，

        开学的时候还说被系上要求不要一直谈政治或是批评。

        而前几周都有乖乖照着上课用书讲进度，但是到了期中之后

        随着选举越来越近，老师也压不住他的心情啦！！

        又开始嘴韩导齁气气气气气

        也因为后来提到石原莞尔，所以课纲歪超大

        或许是因为老师的专业是日本近代史，所以朝鲜半岛完全没讲

        既然如此为啥这堂课要叫东北亚近代史呢== 因为下学期他有开日本近代史...


        然后这堂课不像日近人有简报的进度要赶，基本上都是典锟想讲啥就讲啥

        所以什么考前加课、上到 ABC 九点的情况都不曾发生

        不用担心吃不到晚餐惹



      

        期末 100% ，从十几题题目中任选四题作答，一题 25%

        然后可以选「上课心得」这一题，老师说你怎么写都会给你 25%

        因为他都没在看教学评鑑，都用期末这一题代替之



        至于考题，都是上课板书挖空，而非像是日近人是从大量简报中挖空

        我个人认为比日近人简单，或是说要背的东西没那么多    

        如果上过日近人的想再体会一次典锟的课，我蛮推荐的

        我甚至有一种怎么这堂选修比日近人通识还简单的感觉==??


        过去好像只要有到课考再烂就会给 C-

        但这学期老师说这堂好歹是历史系选修，而不是日近人那种通识，

        所以他不调分了，成绩多少就送多少。

        一开始还吓跑一堆人，让教室变的蛮空的，

        据老师说之前都 60 人来修这堂，这学期只有 20 几个而已，

        他比较喜欢小班制

      ρ 考题型式、作业方式

        如上，没期中考、没作业、也不用分组、也不用发言，只要出席，期末100%

        写考卷的时候不准出现正体中文之外的文字，非经同意也不能用日文或英文作答

        老师认为不管你是哪国人，只要来台湾上课都有义务学习台湾的语言跟文字

      ω 其它(是否注重出席率？如果为外系选修，需先有什么基础较好吗？老师个性？
加签习惯？严禁迟到等…)

        由于之前是大班所以都没点，但因为这学期只剩 20 几个人上课

        所以老师几乎都会点名，有时候是上课时点，有时候是下课前点

        第 1、第 2 次点名未到且未事先请假者各扣学期成绩 5 分

        第 3、第 4 次点名未到且未事先请假者各扣学期成绩 10 分。

        第 5 次(含以上)点名未到者，取消参加期末考试资格。

        除公假、病假、重要事假（要附上证明文件）外，

        不给用期中考试温书、自主学习，或参与小组报告讨论等名义请假（应该的）

        女生可以请生理假，总之就是要到课啦

        然后如果上课前提前来帮忙擦黑板，可以消掉一次未到的纪录

        所以到了期末擦黑板的人还需要排班...

      

        我也不知道要怎么评论杨典锟的课，

        但我认真觉得「锟P」这个 title 更适合给杨典锟。


https://www.ptt.cc/bbs/NTUcourse/M.1583425525.A.C6A.html

109-1

      

杨典锟

      

历史系选修

      

想讲什么就讲什么，大纲只会在第一周出现

       ★★★★★

★★★★★ 无需赘言

      

手写精美板书，密密麻麻一整片黑板
有一本日本近代史，但不用买

      

布道三小时上好上满
慷慨激昂的讲课还有政治倾向也不用多提
但那学期被寄去的信件激怒两次，寄信询问记得不要下指导棋，也不要抱怨课程问题
不然除了台语老歌以外，会接受到满满的暴怒

      

100%期末考定生死
蛮甜的，板书全部背下来就可以考试了
而且是14选4，可以选自己擅长的题目作答
A+比率32%

      ρ 考题型式、作业方式

写在上面了

      ω 其它(是否注重出席率？如果为外系选修，需先有什么基础较好吗？老师个性？
加签习惯？严禁迟到等…)

原本不点名，但大概第三还第四周，缺席率太严重，导致之后几乎每周都点
加签全签 不须基础
这堂课的好处是只需看板书就可以应考，也不会像日近人一样加课
但不会晚下课是相对而言，通常还是会晚十五到二十分钟
然后学期评鑑不会有任何作用，可以不用浪费时间填写了，老师明言不会看
所以有什么想写的可以写在期末考最后一题，直接送25分
以后看到老师脸很臭走进来 有可能跟这学期一样 有论文要赶
这时候千万不要讲话 前后几周也不要寄信 否则会被疯狂暴怒

      

千万不要寄信询问老师为什么都在讲课外的东西，老师真的会爆气，也不要干涉上课教法
期末考也不要写太多
否则这学期的悲剧会重演，未来要修的人耗子尾汁
但大概是历史系世界史群组最好过的课
有需求的人可以考虑

https://www.ptt.cc/bbs/NTUcourse/M.1618991632.A.5AF.html