109-1杨典锟历史系选修。想讲什么就讲什么，大纲只会在第一周出现★★★★★ 无需赘言手写精美板书，密密麻麻一整片黑板
有一本日本近代史，但不用买布道三小时上好上满
慷慨激昂的讲课还有政治倾向也不用多提
但那学期被寄去的信件激怒两次，寄信询问记得不要下指导棋，也不要抱怨课程问题
不然除了台语老歌以外，会接受到满满的暴怒100%期末考定生死
蛮甜的，板书全部背下来就可以考试了
而且是14选4，可以选自己擅长的题目作答
A+比率32%
写在上面了原本不点名，但大概第三还第四周，缺席率太严重，导致之后几乎每周都点
加签全签 不须基础
这堂课的好处是只需看板书就可以应考，也不会像日近人一样加课
但不会晚下课是相对而言，通常还是会晚十五到二十分钟
然后学期评鑑不会有任何作用，可以不用浪费时间填写了，老师明言不会看
所以有什么想写的可以写在期末考最后一题，直接送25分
以后看到老师脸很臭走进来 有可能跟这学期一样 有论文要赶
这时候千万不要讲话 前后几周也不要寄信 否则会被疯狂暴怒千万不要寄信询问老师为什么都在讲课外的东西，老师真的会爆气，也不要干涉上课教法
期末考也不要写太多
否则这学期的悲剧会重演，未来要修的人耗子尾汁
但大概是历史系世界史群组最好过的课
有需求的人可以考虑

--
推 kfclikeshit:麻美有漏打马赛克的片段 ○还挺美的                   01/06 18:49
→ TwinzLewis:真想知道麻美那部漏打马赛克的是哪部!!!???             01/06 20:25
→ TwinzLewis:请问肯德基像屎大大!!!                                01/06 20:26
→ kfclikeshit:另外我是kfc likes hit 是指它的鸡肉经过许多敲打很韧  01/07 13:03
→ kfclikeshit:很好吃 别误解意思了 感恩                            01/07 13:04

--https://www.ptt.cc/bbs/NTUcourse/M.1618991632.A.5AF.html